---
title: Язык программирования Джава
subtitle: Что это такое?

# Summary for listings and search engines
summary: Приятного прочтения!

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2023-05-18T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2023-05-18T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/CpkOjOcXdUY)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Программирование

categories:
  - пост 7
---

# Java 

Java — это объектно-ориентированный язык программирования, разработанный компанией Sun Microsystems (в последующем приобретённой компанией Oracle). Дата официального выпуска — 23 мая 1995 года.

Программы на Java транслируются в байт-код, который затем выполняется виртуальной машиной Java (JVM). JVM — это программа, которая обрабатывает байтовый код и передает инструкции оборудованию как интерпретатор. Достоинством подобной реализации является независимость байт-кода от операционной системы и оборудования, что позволяет выполнять Java-приложения на любом устройстве, для которого существует JVM.

Другой важной особенностью технологии Java является гибкая система безопасности благодаря тому, что исполнение программы полностью контролируется виртуальной машиной. Любые операции, которые превышают установленные полномочия программы (например, попытка несанкционированного доступа к данным или соединения с другим компьютером) вызывают немедленное прерывание.

Часто к недостаткам концепции виртуальной машины относят то, что исполнение байт-кода виртуальной машиной может снижать производительность программ и алгоритмов, реализованных на языке Java. Программы, написанные на Java, имеют репутацию более медленных и занимающих больше оперативной памяти, чем написанные на языке Си. Однако, если сравнивать Java с интерпретируемыми языками, которые наиболее часто используются в веб-разработке, то производительность Java обычно заметно выше.

# Разработка на Java

В веб-разработке Java занимает Enterprise-сегмент: обычно на Java реализуют веб-сервисы и приложения Заказчики из очень крупного бизнеса, часто по историческим причинам или из-за наличия квалифицированной внутренней команды.

 Скорость и удобство разработки веб-приложений на Java оставляет желать лучшего (равно как и стоимость такой разработки), но с точки зрения надёжности и производительности итогового результата — Java не отстаёт от других компилируемых языков и опережает интерпретируемые.

В разработке под Android сейчас Java вытесняется языком Kotlin, который также работает поверх JVM. Цель создания языка Kotlin — большая лаконичность и типобезопасность по сравнению с Java, и большая простота использования,  по сравнению с Scala.
