---
title: Понятие процесса и его виды | The concept of the process and its types
summary: You will be very inerested. Project about processes in two parts. Project on Russian, my native language. 
tags:
  - Deep Learning
date: '2023-05-12T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

links:
  - icon: twitter
    icon_pack: fab
    name: Follow
    url: https://twitter.com/georgecushen
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
slides: example
---

# Часть 1. Что такое процесс?

1.1 Понятие процесса

   - Это программа в состоянии выполнения;

   - Некоторый объект, который выполняется на процессоре.

    По сути своей все программное обеспечение, которые работает под управлением операционной системы на нашем компьютере, даже включая иногда и саму ОС организованно в виде множества процессов.

    Процессы это минимальный примитив, который позволяет организовать некоторую многозадачность.

    Как исполняемый объект, процесс позволяет параллельное выполнение нескольких программ в системе (ЦП переключается между программами)

    Все ПО, работающее на компьютере, включая саму ОС, организованно в виде множества процессов.

    1.2 Состав процесса.

    Разберем из чего же состоит процесс. Процесс состоит из трех основных компонент (рис. 1):

    1. Исполняемого кода;
    2. Ассоциируемых с ним данных, необходимых для выполнения этой

    программы;

    3. Контекста – информация для ОС, необходимая для управления процессом.

    Эта информация используется для переключения между процессами, для сохранения и восстановления состояния процесса:
    — Номер процесса;
    — Регистры ЦП;

    — Содержимое стека.
    Таким образом, контекст – это основа для переключения процессов.

    ОС ведет список всех процессов, находящихся в системе. Он может усложняться, а может быть самым простым.

Внизу 0 адрес, сверху максимальный. На максимуме расположен стек, затем куча, которые растут в противоположных направлениях, данные и код программы.

Важно понимать, что каждый процесс обладает своим адресным пространством.

На схеме виртуальное адресное пространство начинается c нуля и заканчивается неким максимумом, которое состоит из сегментов: кода, данных и стека.

При запуске программы (например MS Word) в ОС происходит следующее: — Выделяется место в памяти.

Каждый процесс выполняется в собственном виртуальном адресном пространстве, которое состоит:

- Сегмента стека –используется для вызовов функций и системных вызовов;

- Сегмента данных – переменные статические и динамические, выделяемые из кучи (все что нужно для работы);

- Сегмента кода – код программы, обычно предоставляется доступ «только для чтения».

Запуск одной и той же программы несколько раз порождает новые процессы, у каждой из которых свое виртуальное адресное пространство и окружение. Т.е. эта схема будет у каждого запущенного процесса.

***1.3 Виды процессов***

Существует два типа процессов:
1) Системные процессы;
2) Пользовательские процессы.
Системные процессы могут порождать другие процессы.

Процесс пользователя не может породить другой процесс, он через запрос на системное обслуживание обращается к ОС которая и выполняет эту функцию.

Контекст и дескриптор процесса.

На протяжение существование процесса, его выполнение может быть многократно прервано и продолжено. Для того чтобы возобновить выполнение процесса, необходимо восстановить состояние его операционной среды на момент прерывание. Состояние операционной среды определяется, состоянием регистров, режимом работы процессора, указателями на открытые файлы, информацией о незавершенных операциях ввода вывода, кодами ошибок системных вызовах. Эта информация называется контекстом процесса.

***1.4 Блок управления процессом (Process Control Block – PCB) Данный блок постоянного размера для все процессов в ОС.***

Содержит всю информацию, необходимую для осуществления над процессом любых действий – приостановки, последующего восстановления процесса, выгрузки на диск и загрузки с диска.

Идентификаторы процесса

- Номер процесса(так называемый PID — Process IDentificator)

- Информация о пользователе

- Состояние процесса – регистры, указатели стека. Состояние процесса:

 Информация для планировщика – приоритет которым обладает данные процесс;

- Привилегии – доступ к памяти, допустимые инструкции; 5

- Информация о виртуальной памяти, присвоенной процессу;

- Статистическая информация и ограничения (ограничения по времени

    выполнения, статистика о затраченном времени ЦП);

- Ввод/вывод – владение ресурсами, открытые файлы, выделенные устройства.

# Глава 2. Состояния процессов

    ***2.1 Диспетчеризация***

    Диспетчер – отправляет процессы на выполнение, выделяет время ЦП и переключает ЦП с одного процесса на другой.

    В любой момент времени любой процесс может находиться в каком-либо состоянии: как минимум это ожидание ввода/вывывода, выполнение, готовность к выполнению, и еще можно придумать ряд дополнительных промежуточных состояний.

    Рассмотрим две модели состояний процессов.
    2.2 Первая модель состояний процесса

    Конечная цель любой операционной системы – выполнить какую-либо работу, задачу, ответить на запрос пользователя...

    Можно выделить три основные состояния процесса (рис.2):

    1. Выполнения (исполняется на ЦП);
    2. Готовности (временно остановлен);
    3. Блокировки (ожидает внешнего события);

Любой процесс находится в нескольких состояниях, в самом простом варианте можно выделить три состояния:

    Предположим, что любой процесс начинает свою “жизнь” с состояния «Выполнение».

    Если был сделан запрос на ввод/вывод, то он осуществляется с некоторой задержкой, ибо ввод/вывод работает медленней чем ЦП, значит появляется некоторое ожидание события (т.е. ожидание ввода/вывода). Процесс в это время находится в заблокированном

    состоянии «Блокировка». Ему диспетчер не выделяет времени ЦП, ведь это бесполезно, процесс не может делать какую-либо работу пока не выполнится ввод/вывод.

    Далее, когда произошел ввод/вывод процесс уже может что-то обработать, его состояние изменяется в
    состояние «Готовность» (процесс должен показать диспетчеру о своей готовности работать).

    Диспетчер при очередном переключении между процессами видит, что есть процесс в состоянии «Готовность» и переключает его в состоянии «Выполнение».
    В этом состоянии «Выполнение», диспетчер передает процессу квант времени ЦП – начинается непосредственное выполнение. Этот круг замкнутый.

    Еще одно состояние, когда процесс попадает в «Готовность» — когда квант процессорного времени, отведенный на выполнение истекает, то происходит так называемый таймаут, процесс из
    состояния «Выполнение» переходит в «Готовность» и диспетчер в это время передает управление другому процессу.

Диспетчеру системы нужно знать, что происходит с общими событиями: с вводом/выводом, синхронизацией, др.
 

Новая модель состоит из пяти состояний, эта модель очень близка к сегодняшним ОС.

    «Новый» – процесс создан, но он еще не помещен ОС в пул выполняемых процессов. Создана структура РСВ, но процесс еще не загружен в память (т.е.создан РСВ и пустое адресное пространство).

    Если новый процесс принимается ОС, если все соблюдается, все права доступа, то процесс помещается в состояние «Готовность»: процесс полностью готов к выполнению, т.е. может получить управление и непосредственно начать работать. Все загружено в память, инициализированы данные, стек, куча.

    «Выполнение» — процесс исполняется.

    «Блокировка» — процесс ожидает внешнего события (ввода/вывода).

    «Завершение» — процесс удаляется из пула выполненных процессов, он закончил работу. Процесс помечается как «завершенный».
    Диспетчер будет выполнять работу по очистке процесса. На данном этапе проходит работа по освобождению памяти, закрытию ресурсов процесса (вв/выв, файлов...).

